# Частина 3. Peer Review (Architecture/Design)

В цій частині студенти переглядають моделі (зокрема, UML діаграми), що були
реалізовані іншими студентами (в попередніх частинах 1 та 2), описують свої враження від
них і пропонують покращення.
Під час перегляду моделей варто відповісти на такі питання:
1. Наскільки моделі є зрозумілими, наскільки вони описують предметну область,
структуру та поведінку відповідної системи?
2. Чи є якісь аспекти, які видаються важливими, але не відображені в моделі (на
діаграмах)?
3. Чи є в моделі щось зайве, якісь аспекти описані занадто детально?
4. Наскільки доцільно використані різні типи діаграм?
5. Наскільки коректно використана нотація UML, різні елементи та конектори?
6. Наскільки вдалим є глосарій? Чи всі важливі поняття предметної області
описано? Чи немає неоднозначностей?
7. Чи всі важливі сценарії використання описано в моделі? Наскільки зрозумілі
різні сценарії, зв’язки між ними?
8. Наскільки доцільним є поділ системи на частини/компоненти/модулі/...?
9. Наскільки доцільними є зв’язки між компонентами/класами/об’єктами? Чи немає
занадто тісно зв’язаних компонентів?
10. Наскільки object-oriented design відповідає загальним принципам?

Студенти-автори моделей отримають доступ до коментарів студентів, які робили review,
і матимуть змогу покращити моделі – чи пояснити, чому вони не погоджуються із
знайденими недоліками/запропонованими покращеннями.
Варто зазначити, що студентам-авторам моделей не будуть знижуватись бали за те, що
інші студенти знайшли недоліки в їх моделях (за умови, що ці недоліки будуть виправлені).
Тому не варто приховувати знайдені проблеми в моделях своїх колег – це не допоможе
авторам моделей, а лише знизить бали, отримані за цю 3 частину студентами-reviewers.
Для цієї частини дедлайни мають особливу структуру – на review виділяється певний час
(орієнтовно 2 тижні?) після того, як автори моделей надали ці моделі для review. Проте
варто розуміти, що якщо автори моделей затримуються з виконанням 1 та 2 частин
лабораторної – то це створює незручності для інших студентів, які будуть робити review.
Тому reviewers можуть заохочувати авторів відповідних моделей до більш швидкого
завершення 1 та 2 частин.
